전달하고자 하는 핵심
운영팀의 ‘지표 중심 운영’이 어떻게 시스템에서 실체화되어가고 있는가
세일즈 AIOS 의 로드맵이 어떻게 되고, 지금 어디에 위치하고 있는가

운영 AIOS
1. 지난주 회고: 대시보드 기반 운영 루프 시범 운영
지난주 공유드린 바와 같이, 운영팀과 협업하여 AI 대시보드를 통해 현황을 파악하고 주방에 행동을 요청하는 구조를 시범 운영했습니다. 대시보드 확인에서 액션으로 이어지는 루프 검증이 목표였기에, 지표는 ‘품절 위험 품목 미완료 수’로 단순화하여 진행했습니다. 운영팀은 해당 지표 확인 후 AI 대시보드의 액션 기능(섹션 메시지 전송)을 수행했으며, 당시의 지표 상태와 액션 내용 등 모든 과정이 로그로 기록되었습니다.
이 과정을 통해 기존 대시보드 구조의 한계를 파악했습니다. LLM 기반의 AI 에이전트는 명확한 목표가 주어졌을 때 계획을 수립하고 성과를 내는 데 특화되어 있습니다. 하지만 현재 대시보드는 관리해야 할 ‘핵심 지표’와 상세 분석을 위한 ‘보조 지표’가 한 페이지에 혼재되어 있어, 에이전트가 목표를 명확히 인지하고 주도적으로 수행하기 어려운 구조였습니다. 이에 새로운 형태의 운영 AI 에이전트를 설계하게 되었습니다.
2. 운영 AIOS의 구조 고도화
운영 AIOS의 목표는 단 하나, ‘주방의 자율 운영’입니다1. 이 관점에서 우리는 ‘주방을 잘 운영한다는 것’을 1) 주방의 상태를 온전히 표현하는 지표를 발굴하고, 2) 그 지표들을 좋은 상태로 유지하는 것으로 정의했습니다. 이는 운영팀이 선포한 ‘지표 중심 운영’과 맥락을 같이 합니다.
이에 제품팀은 포괄적인 운영보다, 특정 지표(혹은 지표 그룹)를 전담 관리하는 에이전트 그룹을 만드는 방향으로 구조를 변경했습니다. "알아서 잘 해봐"라는 막연한 지시보다, "이 지표를 좋게 만들어라"라는 명확한 목표가 주어졌을 때 LLM 기반 에이전트가 훨씬 더 뛰어난 성과를 내기 때문입니다.
이러한 제품팀의 접근 방식은 이번 주 운영팀이 공유한 ‘AI 에이전트의 3대 핵심 레이어(Semantic, Kinetic, Dynamic)’를 기술적으로 실체화하는 과정이기도 합니다.
이를 달성하기 위한 3가지 핵심 과제와 각 레이어의 연결성은 다음과 같습니다.
a) 지표 발굴 및 구조화 (Semantic Layer의 구현)
주방 상태를 표현하는 지표를 발굴하고, 이를 에이전트가 ‘분할 정복(Divide & Conquer)’ 할 수 있도록 구조화해야 합니다. 방대한 운영 지표를 에이전트가 감당 가능한 단위로 쪼개주는 과정이 필수적입니다.
이는 에이전트가 비즈니스 맥락을 이해하게 만드는 시맨틱 레이어의 핵심입니다. 주방의 복잡한 상황을 ‘구조화된 지표’로 치환해 줌으로써, 에이전트는 막연한 추론이 아닌 명확한 목표를 갖게 되고 엉뚱한 판단을 하지 않게 됩니다. (운영팀, 제품팀, 재연님 협업)
b) 에이전트 활동 무대 구축 (Kinetic Layer의 구현)
에이전트가 지표 분석을 넘어, 선제적으로 운영 업무를 수행하고 현장과 소통할 수 있도록 실질적인 권한과 도구를 쥐어줘야 합니다.
이는 에이전트가 현실에 개입하는 팔다리인 키네틱 레이어에 해당합니다. 이번 주 개편된 커뮤니케이션 허브나 각종 액션 도구들을 통해 에이전트는 단순 리포팅을 넘어 Proactive하게 움직일 수 있게 됩니다. (형준님, 홍석님, 광성님 담당)
c) 에이전트의 운영 학습 (Semantic & Dynamic Layer의 연결고리)
운영 정책이 바뀌거나 피드백이 발생했을 때, 에이전트가 스스로 운영 방식을 개선해 나가야 합니다. 제품팀은 이를 ‘장기 기억 장치’의 이슈로 정의했습니다.
장기 기억 장치는 시맨틱 레이어와 다이나믹 레이어를 잇는 핵심 고리입니다. 시멘틱 레이어 역할로써 에이전트가 계획을 세울 때, 장기 기억에 저장된 매뉴얼과 과거 데이터를 참조하여 올바른 맥락을 제공합니다. 다음으로 다이나믹 레이어로써 실행 결과와 피드백을 다시 장기 기억에 저장하여 지식체계를 업데이트합니다. 이 덕분에 에이전트는 다음 번 업무를 수행할 때 더 정교화된 계획을 세울 수 있게됩니다. 즉, 과거의 경험이 현재의 맥락과 지능이 되는 ‘자가 발전 플라이휠’의 실체가 바로 이 장기 기억 시스템입니다.
3. 이번 주 계획
이번 주는 에이전트가 실제 운영 현장에서 자율적으로 판단하고 행동할 수 있는 기반을 다지는 데 집중합니다.
장기 기억 시스템 구축 (상우님): 지난주, 정형화된 ‘운영 매뉴얼’을 다루는 우리 서비스의 특수성에 맞춰 독자적인 기억 장치를 연구하였습니다. 이번 주에도 계획 수립의 맥락을 제공하는 '시맨틱 레이어'와 피드백을 통해 진화하는 '다이나믹 레이어'가 결합된 형태의 장기 기억 시스템을 지속적으로 연구·개발합니다.
신규 페이지 및 지표 자동화 (형준님): 지표 중심 에이전트의 활동 무대인 신규 페이지(지표 등록 기능) 구현을 마쳤습니다. 향후 에이전트가 등록된 지표와 보조 지표를 활용해 자율적으로 문제를 해결하고 관리하는 구조로 발전시킬 계획이며, 금주는 3~5개의 핵심 지표를 선정하여 에이전트를 통한 자동화를 우선 진행합니다.
커뮤니케이션 허브 및 크루앱 고도화 (홍석님, 광성님): 에이전트와 시프트(Shift 1, 2) 간의 정보 공유를 위한 커뮤니케이션 허브 개편을 완료했습니다. 크루앱은 재고 이슈 해결 등으로 일정이 소폭 조정되었으나, 금일 내부 테스트 및 피드백 반영 후 최종 배포될 예정입니다. 이번 주는 앱과 허브의 품질 안정화 작업과 함께 기존 인사 시스템의 퀄리티를 높이는 작업을 병행합니다.

세일즈 AIOS
1. 세일즈 AIOS 현황 및 로드맵
세일즈 AIOS의 목표는 브랜드 수익성을 개선할 수 있는 검증된 전략들을 신속하게 수행하고 확산하는 것입니다. 이를 위해 제품팀은 [전략 발굴 → 대상 선정 → 실행 → 성과 확인]으로 이어지는 4단계 핵심 파이프라인을 구축하고 있습니다.
전략 발굴 도우미: 수익성 개선을 위한 새로운 전략을 찾아냅니다.
개선 대상 브랜드 선정: 발굴된 전략을 적용했을 때 효과가 클 브랜드를 선별합니다.
전략별 실행 도구: 해당 전략을 즉시 수행할 수 있는 구체적 도구를 제공합니다.
수행 성과 확인: 전략 실행 후의 실제 수익 변화를 측정하여 전략을 고도화합니다.
2. 현재 집중 과제: [전략 별 실행 도구] 가격대별 메뉴 최적화 시스템 구현
현재 제품팀은 ‘가격대별 메뉴 최적화’라는 확실한 전략을 확보한 상태입니다. 이에 따라 범용적인 전략 발굴 도구 개발은 잠시 미루고, 이 특정 전략을 중심으로 나머지 실행 루프를 완성하여 실질적인 성과를 내는 데 집중하고 있습니다.
먼저, 해당 전략을 현장에 즉시 적용할 수 있는 ‘실행 도구’는 지난주 구현 및 배포를 완료하여 메뉴 구성을 최적화할 수 있는 기반을 마련했습니다. (부록 그림 3) 이에 이어 이번 주는 ‘수행 성과 확인’ 기능과 ‘개선 대상 선정’ 로직을 중점적으로 구현합니다. 전략 실행 후 실제 수익성이 얼마나 개선되었는지 검증하는 모니터링 시스템을 구축하고, 이 성과 데이터를 바탕으로 전체 브랜드 중 해당 전략 적용 시 가장 큰 효과가 기대되는 브랜드를 자동으로 선별할 수 있도록 할 예정입니다.
3. 카테고리 재검토 효율화 기능
또한, 확장팀 및 브랜드팀에서 공유드린바와 같이, 이번 주에 카테고리 재검토 업무가 예정되어있습니다. 17개의 카테고리에 대한 경쟁사 분석을 통해 대략적인 시장 침투 전략과 USP를 발굴하고, 이를 바탕으로 최종 카테고리를 선정하는 과정입니다. 제품팀에서는 이 업무의 사업적 우선순위가 높다고 판단하여, 효율화할 수 있는 신규 기능을 배포하였습니다. (부록 그림 4) 서울 전역 경쟁사들의 메뉴판 현황을 한눈에 파악할 수 있는 시스템으로, 기존에 많은 인적 자원과 시간이 소요되던 시장 조사 과정을 대폭 단축했습니다. 이를 통해 카테고리 재검토 및 전략 수립 속도가 획기적으로 개선될 것으로 기대합니다.

[공유] 기술 트렌드: 개인용 에이전트의 확산과 대응
최근 AI 에이전트의 흐름이 코ㅇ딩 보조를 넘어 개인의 일상 영역으로 빠르게 확장되고 있습니다. 작년 한 해 Cursor와 Claude Code를 중심으로 개발 속도의 혁신을 가져왔던 코딩 에이전트 붐이, 이제는 OpenClaw와 같은 개인용 에이전트로 진화하고 있습니다.
OpenClaw는 메신저를 통해 내 컴퓨터를 직접 제어하는 강력한 기능을 선보이며, 컴퓨터로 가능한 모든 업무를 수행하는 개인 비서의 프로토타입을 제시하고 있습니다. 특히 '장기 기억'을 보유하고 사용자가 요청하기 스스로 실행하는 '프로액티브(Proactive)'한 인터페이스가 핵심적인 특징입니다.
다만, 에이전트가 높은 자율성을 가지는 만큼 개인정보나 회사 자산이 외부로 유출될 수 있는 위험도 공존합니다. 제품팀은 이러한 변화를 예의주시하며, 보안을 위해 철저히 격리된 환경 내에서 OpenClaw를 테스트하고 있습니다. 격변하는 기술 환경 속에서 제품팀은 새로운 기술 뉴스들을 놓치지 않고 학습하며, 우리 서비스에 안전하게 녹여낼 수 있는 접점을 지속적으로 탐색할 예정입니다.
부록
그림 1


그림 2



그림 3


그림 4


