[목표] 지능형 운영 시스템
방향성
지능형 운영 시스템은 “자연어로 관리자와 소통하며 상황파악을 도와주고 액션을 대리해주는 AI Agent”로써 개발될 예정입니다. 그리고 이를 위해 ‘크루앱/주방작업자페이지 리뉴얼’도 함께 진행할 것임을 말씀드렸었습니다. 현재에도 이 방향성대로 업무가 진행되고 있으며, 인원 배치는 아래와 같습니다.
영역
핵심 과제
담당자
크루앱/주방작업자페이지
크루앱 리뉴얼
양광성, 안홍석, 임보라
크루앱/주방작업자페이지
재고 시스템 개선
서형준
AI Agent 운영 시스템
Nocode-자연어 기반 데이터 Display Agent
이상우
인큐베이팅 AI Agent
브랜드/스토어별 현 상황을 진단하고, 쉽게 액션할 수 있는 브랜드관리자용 페이지
최영일

이 중, 크루앱 리뉴얼 쪽에 관점 변화가 있어서 이 부분을 공유드리겠습니다. 현재 크루앱은 주방작업자가 해야할 것들을 위한 기능이 배치되어있는 형태입니다. 그런데 우리는 이 업무들에 대해서 ‘언제 해줬으면 좋겠다’ 하는 관점을 가지고 있는 경우가 많습니다. 하지만 앱에는 그러한 관점이 전혀 반영되어있지 않은 상태이고요. 또 반대로 ‘그냥 해줬으면 좋겠어’ 하고 넣어놓은 기능들도 있습니다. 하지만 이는 좋은 상태가 아닙니다. 좋은 근무자 앱이라면 언제 어떤걸 해야하는지 UI로 명확히 드러나야합니다. 그리고 주방 근무 SOP(언제 어떤 업무를 어떻게 해야하는지)가 그 UI와 맞아 떨어져야하고요. 따라서 크루앱 개발에 앞서 주방 근무 SOP를 만들고, 이에 맞게 크루앱을 개선해나가려고 합니다. 현재 그 일환으로 홍석님과 창근님께서 주방 근무 SOP를 제작하고 있습니다.

[성과]

크루앱/주방작업자 페이지

크루앱/주방작업자는 형준/광성님이 배정되어있으며 온트랙되어 잘 진행되고 있습니다. 
크루앱 리뉴얼
앞서 말씀드린대로, 크루앱 리뉴얼을 위한 주방 근무 SOP 수립을 진행중에 있습니다. 아래 표와 같이 주방 근무의 타임라인을 먼저 만들고, 해당 업무를 어느 시스템(크루앱 or SKOS)에서 진행할지 파악/결정하고 있습니다. SOP가 완료되면 기획/디자인/개발을 진행할 예정이며, 앞으로 2~3주 정도 소모될 것으로 예상됩니다.
품절 위험 품목 알람 기능
재고 품절을 막기 위한 가장 확실한 방법은, 당일 품절날 수 있는 품목들을 미리 파악하여 구매/타지점 이동 등을 하는 것입니다. 이 기능이 정확하게 돌아준다면, 품절 0회도 불가능한 목표가 아닙니다. 따라서 지난 주에 재고 리뉴얼 중 이 기능의 우선순위를 높여서, 광성님께서 진행해주었습니다. 기능 구현이 거의 끝나가는 상태로, 마무리 작업 후 화요일 중에 배포할 예정입니다. UI와 동작 방식에 대한 설명은 다음 주 미팅때 공유드리겠습니다.
재고 시스템 리뉴얼
재고시스템 리뉴얼 중, 가상재고 기반 발주시스템 영역을 개발하고 있습니다. 이 아젠다에서는 품절은 막고, 실사는 줄일 수 있도록 예측 알고리즘을 개발하는 것에 키 포인트가 있습니다. 현재 지난 데이터를 기반으로 다양한 알고리즘들을 탐색중에 있습니다.
지금까지 탐색된 내용을 간단하게 공유드리면, 냉장/냉동/건자재 로 물품을 나눠서 냉장은 60% (1주일에 3번 재고 실사), 냉동/건자재는 20% (일주일에 1번 재고 실사)로 실사 횟수를 낮추려 하고 있습니다. 전체 실사 중 80%가 냉동/건자재 이기 때문에 재고실사를 70% 정도 낮출 수 있을거라 기대하고 있습니다.



AI Agent
AI Agent는 상우님, 영일님이 배정되어있습니다. 상우님의 경우 지난 번에 맡았던 광고비 최적화 프로젝트에 마무리가 필요하여 이번주에는 AI Agent 관련 업무를 진행하지는 못했습니다. 상우님이 이번 주 휴가를 다녀오시기 때문에, 2주 후부터 AI Agent에 대해서 성과 공유드릴 수 있을 것 같습니다. AI Agent가 중요한 꼭지인데, 진행이 더딘 부분에 대해 걱정하실 수 있을 것 같습니다. 제품팀에서도 이 부분에 대해서 고민중이고, 상우님이 휴가가있는 동안 저(이학용)의 리소스를 투입해서 AI Agent에 대한 탐색 내용을 조금이라도 공유드릴 수 있도록 해보겠습니다.
영일님은 브랜드 인큐베이팅 시스템을 AI Agent화 하는 목표를 가지고 있지만, 브랜드 인큐베이팅 시스템에 필수 요소들 중 아직 개발되지 않은 내용들이 있어서 AI Agent에 들어가기 전에 해당 업무들을 진행중에 있습니다.
브랜드 인큐베이팅 시스템
이번주에는 메뉴판 성과관리 기능을 완료하여 배포하였고, 메뉴의 이미지를 관리하는 기능이 곧 배포될 예정입니다.
브랜드 인큐베이팅 시스템은 큰 틀의 기능들을 갖추었습니다. 브랜드팀에서 사용하면서 제품팀에 필요한 기능들을 공유해주시고 있고, 현재 아래의 기능들이 남아있는 상태입니다. 
플랫폼 동기화 안정화 / 쿠팡이츠 리뷰이벤트 기능 도입 / 메뉴 원가 표시 / 땡겨요,요기요 쿠폰자동화 / 시장데이터 내재화 /  플랫폼 변경 데이터 (패치노트) 가져오기
위 기능을 개발하는데에 2주정도 소모될 예정이며, 완료 후에는 AI Agent 형태로 브랜드 인큐베이팅을 위한 제안을 하는 기능을 포함하는 방향으로 개발을 진행할 예정입니다.

기타
광고 최적화 시스템
상우님이 맡고있던 업무로, AI Agent 개발에 들어가기에 앞서서 마무리 하기위해 진행하였습니다. 크게 두 가지로 나눠서 진행했습니다.
첫 번째로 매출 예측기 성능 고도화입니다. 현재 우리의 광고 집행 시스템은 매출 예측기가 예측한 매출을 기반으로, 필요 매출을 최적 광고비로 가져오는 시스템입니다. 따라서 매출 예측기의 품질이 중요한데, 쿠폰을 고려하지 않고 있었습니다. 이에 쿠폰도 고려하여 매출을 예측할 수 있도록 개선하였습니다.
두 번째로 주말/평일 로직 분리였습니다. 시간대별 전환율 등이 평일과 주말이 다를 수 있다는 가정을 가지고 로직을 분리해보자는 것이 목적이었습니다. 허나, 데이터 분석결과 주말과 평일이 통계적으로 유의미한 차이를 보이지 않았습니다. 따라서 이 부분은 실제로 진행하진 않았습니다.


